                                    LEGISLACIÓN CONSOLIDADA


       Exposición de motivos y Capítulos I, III y V
        Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos
                               Laborales.


                                               Jefatura del Estado
                                   «BOE» núm. 269, de 10 de noviembre de 1995
                                         Referencia: BOE-A-1995-24292




                                                             ÍNDICE



Preámbulo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    5

CAPÍTULO I. Objeto, ámbito de aplicación y definiciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  8

   Artículo 1. Normativa sobre prevención de riesgos laborales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                  8

   Artículo 2. Objeto y carácter de la norma.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           9

   Artículo 3. Ambito de aplicación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .         9

   Artículo 4. Definiciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    10




CAPÍTULO III. Derechos y obligaciones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .             16

   Artículo 14. Derecho a la protección frente a los riesgos laborales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 16




                                                               Página 1
                                       BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                             LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



  Artículo 15. Principios de la acción preventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           16

  Artículo 16. Plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de los riesgos y planificación de la actividad
     preventiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .   17

  Artículo 17. Equipos de trabajo y medios de protección. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                18

  Artículo 18. Información, consulta y participación de los trabajadores.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 18

  Artículo 19. Formación de los trabajadores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            19

  Artículo 20. Medidas de emergencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            19

  Artículo 21. Riesgo grave e inminente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           19

  Artículo 22. Vigilancia de la salud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .       20

  Artículo 23. Documentación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .        21

  Artículo 24. Coordinación de actividades empresariales. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                21

  Artículo 25. Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos. . . . . . . . . . . . . . . .                          22

  Artículo 26. Protección de la maternidad. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          22

  Artículo 27. Protección de los menores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .          23

  Artículo 28. Relaciones de trabajo temporales, de duración determinada y en empresas de trabajo temporal. . .                                  23

  Artículo 29. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       24




CAPÍTULO V. Consulta y participación de los trabajadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                 27

  Artículo 33. Consulta de los trabajadores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .           27

  Artículo 34. Derechos de participación y representación. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .               28

  Artículo 35. Delegados de Prevención. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            28

  Artículo 36. Competencias y facultades de los Delegados de Prevención. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                       29

  Artículo 37. Garantías y sigilo profesional de los Delegados de Prevención. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                    30

  Artículo 38. Comité de Seguridad y Salud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .            31

  Artículo 39. Competencias y facultades del Comité de Seguridad y Salud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                      31

  Artículo 40. Colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .                     32




                                                              Página 2
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



                          TEXTO CONSOLIDADO
                   Última modificación: 09 de abril de 2026

                                       JUAN CARLOS I

                                      REY DE ESPAÑA
    A todos los que la presente vieren y entendieren.
    Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
Ley.

                                 EXPOSICION DE MOTIVOS

                                               1
     El artículo 40.2 de la Constitución Española encomienda a los poderes públicos, como
uno de los principios rectores de la política social y económica, velar por la seguridad e
higiene en el trabajo.
     Este mandato constitucional conlleva la necesidad de desarrollar una política de
protección de la salud de los trabajadores mediante la prevención de los riesgos derivados
de su trabajo y encuentra en la presente Ley su pilar fundamental. En la misma se configura
el marco general en el que habrán de desarrollarse las distintas acciones preventivas, en
coherencia con las decisiones de la Unión Europea que ha expresado su ambición de
mejorar progresivamente las condiciones de trabajo y de conseguir este objetivo de progreso
con una armonización paulatina de esas condiciones en los diferentes países europeos.
     De la presencia de España en la Unión Europea se deriva, por consiguiente, la
necesidad de armonizar nuestra política con la naciente política comunitaria en esta materia,
preocupada, cada vez en mayor medida, por el estudio y tratamiento de la prevención de los
riesgos derivados del trabajo. Buena prueba de ello fue la modificación del Tratado
constitutivo de la Comunidad Económica Europea por la llamada Acta Unica, a tenor de cuyo
artículo 118 A) los Estados miembros vienen, desde su entrada en vigor, promoviendo la
mejora del medio de trabajo para conseguir el objetivo antes citado de armonización en el
progreso de las condiciones de seguridad y salud de los trabajadores. Este objetivo se ha
visto reforzado en el Tratado de la Unión Europea mediante el procedimiento que en el
mismo se contempla para la adopción, a través de Directivas, de disposiciones mínimas que
habrán de aplicarse progresivamente.
     Consecuencia de todo ello ha sido la creación de un acervo jurídico europeo sobre
protección de la salud de los trabajadores en el trabajo. De las Directivas que lo configuran,
la más significativa es, sin duda, la 89/391/CEE, relativa a la aplicación de las medidas para
promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores en el trabajo, que
contiene el marco jurídico general en el que opera la política de prevención comunitaria.
     La presente Ley transpone al Derecho español la citada Directiva, al tiempo que
incorpora al que será nuestro cuerpo básico en esta materia disposiciones de otras
Directivas cuya materia exige o aconseja la transposición en una norma de rango legal,
como son las Directivas 92/85/CEE, 94/33/CEE y 91/383/CEE, relativas a la protección de la
maternidad y de los jóvenes y al tratamiento de las relaciones de trabajo temporales, de
duración determinada y en empresas de trabajo temporal.
     Así pues, el mandato constitucional contenido en el artículo 40.2 de nuestra ley de leyes
y la comunidad jurídica establecida por la Unión Europea en esta materia configuran el
soporte básico en que se asienta la presente Ley. Junto a ello, nuestros propios
compromisos contraídos con la Organización Internacional del Trabajo a partir de la
ratificación del Convenio 155, sobre seguridad y salud de los trabajadores y medio ambiente
de trabajo, enriquecen el contenido del texto legal al incorporar sus prescripciones y darles el
rango legal adecuado dentro de nuestro sistema jurídico.




                                           Página 5
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



                                              2
    Pero no es sólo del mandato constitucional y de los compromisos internacionales del
Estado español de donde se deriva la exigencia de un nuevo enfoque normativo. Dimana
también, en el orden interno, de una doble necesidad: la de poner término, en primer lugar, a
la falta de una visión unitaria en la política de prevención de riesgos laborales propia de la
dispersión de la normativa vigente, fruto de la acumulación en el tiempo de normas de muy
diverso rango y orientación, muchas de ellas anteriores a la propia Constitución española; y,
en segundo lugar, la de actualizar regulaciones ya desfasadas y regular situaciones nuevas
no contempladas con anterioridad. Necesidades éstas que, si siempre revisten importancia,
adquieren especial trascendencia cuando se relacionan con la protección de la seguridad y
la salud de los trabajadores en el trabajo, la evolución de cuyas condiciones demanda la
permanente actualización de la normativa y su adaptación a las profundas transformaciones
experimentadas.

                                              3
     Por todo ello, la presente Ley tiene por objeto la determinación del cuerpo básico de
garantías y responsabilidades preciso para establecer un adecuado nivel de protección de la
salud de los trabajadores frente a los riesgos derivados de las condiciones de trabajo, y ello
en el marco de una política coherente, coordinada y eficaz de prevención de los riesgos
laborales.
     A partir del reconocimiento del derecho de los trabajadores en el ámbito laboral a la
protección de su salud e integridad, la Ley establece las diversas obligaciones que, en el
ámbito indicado, garantizarán este derecho, así como las actuaciones de las
Administraciones públicas que puedan incidir positivamente en la consecución de dicho
objetivo.
     Al insertarse esta Ley en el ámbito específico de las relaciones laborales, se configura
como una referencia legal mínima en un doble sentido: el primero, como Ley que establece
un marco legal a partir del cual las normas reglamentarias irán fijando y concretando los
aspectos más técnicos de las medidas preventivas; y, el segundo, como soporte básico a
partir del cual la negociación colectiva podrá desarrollar su función específica. En este
aspecto, la Ley y sus normas reglamentarias constituyen legislación laboral, conforme al
artículo 149.1.7.ª de la Constitución.
     Pero, al mismo tiempo -y en ello radica una de las principales novedades de la Ley-, esta
norma se aplicará también en el ámbito de las Administraciones públicas, razón por la cual la
Ley no solamente posee el carácter de legislación laboral sino que constituye, en sus
aspectos fundamentales, norma básica del régimen estatutario de los funcionarios públicos,
dictada al amparo de lo dispuesto en el artículo 149.1.18.ª de la Constitución. Con ello se
confirma también la vocación de universalidad de la Ley, en cuanto dirigida a abordar, de
manera global y coherente, el conjunto de los problemas derivados de los riesgos
relacionados con el trabajo, cualquiera que sea el ámbito en el que el trabajo se preste.
     En consecuencia, el ámbito de aplicación de la Ley incluye tanto a los trabajadores
vinculados por una relación laboral en sentido estricto, como al personal civil con relación de
carácter administrativo o estatutario al servicio de las Administraciones públicas, así como a
los socios trabajadores o de trabajo de los distintos tipos de cooperativas, sin más
exclusiones que las correspondientes, en el ámbito de la función pública, a determinadas
actividades de policía, seguridad, resguardo aduanero, peritaje forense y protección civil
cuyas particularidades impidan la aplicación de la Ley, la cual inspirará, no obstante, la
normativa específica que se dicte para salvaguardar la seguridad y la salud de los
trabajadores en dichas actividades; en sentido similar, la Ley prevé su adaptación a las
características propias de los centros y establecimientos militares y de los establecimientos
penitenciarios.

                                              4
    La política en materia de prevención de riesgos laborales, en cuanto conjunto de
actuaciones de los poderes públicos dirigidas a la promoción de la mejora de las condiciones
de trabajo para elevar el nivel de protección de la salud y la seguridad de los trabajadores,


                                           Página 6
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



se articula en la Ley en base a los principios de eficacia, coordinación y participación,
ordenando tanto la actuación de las diversas Administraciones públicas con competencias
en materia preventiva, como la necesaria participación en dicha actuación de empresarios y
trabajadores, a través de sus organizaciones representativas. En este contexto, la Comisión
Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo que se crea se configura como un instrumento
privilegiado de participación en la formulación y desarrollo de la política en materia
preventiva.
    Pero tratándose de una Ley que persigue ante todo la prevención, su articulación no
puede descansar exclusivamente en la ordenación de las obligaciones y responsabilidades
de los actores directamente relacionados con el hecho laboral. El propósito de fomentar una
auténtica cultura preventiva, mediante la promoción de la mejora de la educación en dicha
materia en todos los niveles educativos, involucra a la sociedad en su conjunto y constituye
uno de los objetivos básicos y de efectos quizás más transcendentes para el futuro de los
perseguidos por la presente Ley.

                                              5
    La protección del trabajador frente a los riesgos laborales exige una actuación en la
empresa que desborda el mero cumplimiento formal de un conjunto predeterminado, más o
menos amplio, de deberes y obligaciones empresariales y, más aún, la simple corrección a
posteriori de situaciones de riesgo ya manifestadas. La planificación de la prevención desde
el momento mismo del diseño del proyecto empresarial, la evaluación inicial de los riesgos
inherentes al trabajo y su actualización periódica a medida que se alteren las circunstancias,
la ordenación de un conjunto coherente y globalizador de medidas de acción preventiva
adecuadas a la naturaleza de los riesgos detectados y el control de la efectividad de dichas
medidas constituyen los elementos básicos del nuevo enfoque en la prevención de riesgos
laborales que la Ley plantea. Y, junto a ello, claro está, la información y la formación de los
trabajadores dirigidas a un mejor conocimiento tanto del alcance real de los riesgos
derivados del trabajo como de la forma de prevenirlos y evitarlos, de manera adaptada a las
peculiaridades de cada centro de trabajo, a las características de las personas que en él
desarrollan su prestación laboral y a la actividad concreta que realizan.
    Desde estos principios se articula el capítulo III de la Ley, que regula el conjunto de
derechos y obligaciones derivados o correlativos del derecho básico de los trabajadores a su
protección, así como, de manera más específica, las actuaciones a desarrollar en
situaciones de emergencia o en caso de riesgo grave e inminente, las garantías y derechos
relacionados con la vigilancia de la salud de los trabajadores, con especial atención a la
protección de la confidencialidad y el respeto a la intimidad en el tratamiento de estas
actuaciones, y las medidas particulares a adoptar en relación con categorías específicas de
trabajadores, tales como los jóvenes, las trabajadoras embarazadas o que han dado a luz
recientemente y los trabajadores sujetos a relaciones laborales de carácter temporal.
    Entre las obligaciones empresariales que establece la Ley, además de las que
implícitamente lleva consigo la garantía de los derechos reconocidos al trabajador, cabe
resaltar el deber de coordinación que se impone a los empresarios que desarrollen sus
actividades en un mismo centro de trabajo, así como el de aquellos que contraten o
subcontraten con otros la realización en sus propios centros de trabajo de obras o servicios
correspondientes a su actividad de vigilar el cumplimiento por dichos contratistas y
subcontratistas de la normativa de prevención.
    Instrumento fundamental de la acción preventiva en la empresa es la obligación regulada
en el capítulo IV de estructurar dicha acción a través de la actuación de uno o varios
trabajadores de la empresa específicamente designados para ello, de la constitución de un
servicio de prevención o del recurso a un servicio de prevención ajeno a la empresa. De esta
manera, la Ley combina la necesidad de una actuación ordenada y formalizada de las
actividades de prevención con el reconocimiento de la diversidad de situaciones a las que la
Ley se dirige en cuanto a la magnitud, complejidad e intensidad de los riesgos inherentes a
las mismas, otorgando un conjunto suficiente de posibilidades, incluida la eventual
participación de las Mutuas de Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales, para
organizar de manera racional y flexible el desarrollo de la acción preventiva, garantizando en
todo caso tanto la suficiencia del modelo de organización elegido, como la independencia y


                                           Página 7
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



protección de los trabajadores que, organizados o no en un servicio de prevención, tengan
atribuidas dichas funciones.

                                              6
    El capítulo V regula, de forma detallada, los derechos de consulta y participación de los
trabajadores en relación con las cuestiones que afectan a la seguridad y salud en el trabajo.
Partiendo del sistema de representación colectiva vigente en nuestro país, la Ley atribuye a
los denominados Delegados de Prevención -elegidos por y entre los representantes del
personal en el ámbito de los respectivos órganos de representación- el ejercicio de las
funciones especializadas en materia de prevención de riesgos en el trabajo, otorgándoles
para ello las competencias, facultades y garantías necesarias. Junto a ello, el Comité de
Seguridad y Salud, continuando la experiencia de actuación de una figura arraigada y
tradicional de nuestro ordenamiento laboral, se configura como el órgano de encuentro entre
dichos representantes y el empresario para el desarrollo de una participación equilibrada en
materia de prevención de riesgos.
    Todo ello sin perjuicio de las posibilidades que otorga la Ley a la negociación colectiva
para articular de manera diferente los instrumentos de participación de los trabajadores,
incluso desde el establecimiento de ámbitos de actuación distintos a los propios del centro
de trabajo, recogiendo con ello diferentes experiencias positivas de regulación convencional
cuya vigencia, plenamente compatible con los objetivos de la Ley, se salvaguarda a través
de la disposición transitoria de ésta.

                                              7
      Tras regularse en el capítulo VI las obligaciones básicas que afectan a los fabricantes,
importadores y suministradores de maquinaria, equipos, productos y útiles de trabajo, que
enlazan con la normativa comunitaria de mercado interior dictada para asegurar la exclusiva
comercialización de aquellos productos y equipos que ofrezcan los mayores niveles de
seguridad para los usuarios, la Ley aborda en el capítulo VII la regulación de las
responsabilidades y sanciones que deben garantizar su cumplimiento, incluyendo la
tipificación de las infracciones y el régimen sancionador correspondiente.
      Finalmente, la disposición adicional quinta viene a ordenar la creación de una fundación,
bajo el protectorado del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y con participación, tanto de
las Administraciones públicas como de las organizaciones representativas de empresarios y
trabajadores, cuyo fin primordial será la promoción, especialmente en las pequeñas y
medianas empresas, de actividades destinadas a la mejora de las condiciones de seguridad
y salud en el trabajo. Para permitir a la fundación el desarrollo de sus actividades, se dotará
a la misma por parte del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social de un patrimonio
procedente del exceso de excedentes de la gestión realizada por las Mutuas de Accidentes
de Trabajo y Enfermedades Profesionales.
      Con ello se refuerzan, sin duda, los objetivos de responsabilidad, cooperación y
participación que inspiran la Ley en su conjunto.

                                              8
   El proyecto de Ley, cumpliendo las prescripciones legales sobre la materia, ha sido
sometido a la consideración del Consejo Económico y Social, del Consejo General del Poder
Judicial y del Consejo de Estado.

                                         CAPÍTULO I
                       Objeto, ámbito de aplicación y definiciones

Artículo 1. Normativa sobre prevención de riesgos laborales.
   La normativa sobre prevención de riesgos laborales está constituida por la presente Ley,
sus disposiciones de desarrollo o complementarias y cuantas otras normas, legales o




                                           Página 8
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                                LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



convencionales, contengan prescripciones relativas a la adopción de medidas preventivas en
el ámbito laboral o susceptibles de producirlas en dicho ámbito.

Artículo 2. Objeto y carácter de la norma.
    1. La presente Ley tiene por objeto promover la seguridad y la salud de los trabajadores
mediante la aplicación de medidas y el desarrollo de las actividades necesarias para la
prevención de riesgos derivados del trabajo.
    A tales efectos, esta Ley establece los principios generales relativos a la prevención de
los riesgos profesionales para la protección de la seguridad y de la salud, la eliminación o
disminución de los riesgos derivados del trabajo, la información, la consulta, la participación
equilibrada y la formación de los trabajadores en materia preventiva, en los términos
señalados en la presente disposición.
    Para el cumplimiento de dichos fines, la presente Ley regula las actuaciones a
desarrollar por las Administraciones públicas, así como por los empresarios, los trabajadores
y sus respectivas organizaciones representativas.
    2. Las disposiciones de carácter laboral contenidas en esta Ley y en sus normas
reglamentarias tendrán en todo caso el carácter de Derecho necesario mínimo indisponible,
pudiendo ser mejoradas y desarrolladas en los convenios colectivos.

Artículo 3. Ambito de aplicación.
     1. Esta Ley y sus normas de desarrollo serán de aplicación tanto en el ámbito de las
relaciones laborales reguladas en el texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, como en el de las relaciones de carácter administrativo o estatutario del
personal al servicio de las Administraciones Públicas, con las peculiaridades que, en este
caso, se contemplan en la presente Ley o en sus normas de desarrollo. Ello sin perjuicio del
cumplimiento de las obligaciones específicas que se establecen para fabricantes,
importadores y suministradores, y de los derechos y obligaciones que puedan derivarse para
los trabajadores autónomos. Igualmente serán aplicables a las sociedades cooperativas,
constituidas de acuerdo con la legislación que les sea de aplicación, en las que existan
socios cuya actividad consista en la prestación de un trabajo personal, con las
peculiaridades derivadas de su normativa específica.
     Cuando en la presente Ley se haga referencia a trabajadores y empresarios, se
entenderán también comprendidos en estos términos, respectivamente, de una parte, el
personal con relación de carácter administrativo o estatutario y la Administración pública
para la que presta servicios, en los términos expresados en la disposición adicional tercera
de esta Ley, y, de otra, los socios de las cooperativas a que se refiere el párrafo anterior y las
sociedades cooperativas para las que prestan sus servicios.
     2. La presente Ley no será de aplicación en aquellas actividades cuyas particularidades
lo impidan en el ámbito de las funciones públicas de:
    –Policía, seguridad y resguardo aduanero.
    –Servicios operativos de protección civil y peritaje forense en los casos de grave riesgo,
catástrofe y calamidad pública.
    –Fuerzas Armadas y actividades militares de la Guardia Civil.
    No obstante, esta Ley inspirará la normativa específica que se dicte para regular la
protección de la seguridad y la salud de los trabajadores que prestan sus servicios en las
indicadas actividades.
    3. En los centros y establecimientos militares será de aplicación lo dispuesto en la
presente Ley, con las particularidades previstas en su normativa específica.
    En los establecimientos penitenciarios, se adaptarán a la presente Ley aquellas
actividades cuyas características justifiquen una regulación especial, lo que se llevará a
efecto en los términos señalados en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación
colectiva y participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los empleados
públicos.
    4. (Suprimido).




                                             Página 9
                            BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



Artículo 4. Definiciones.
   A efectos de la presente Ley y de las normas que la desarrollen:
     1.º Se entenderá por «prevención» el conjunto de actividades o medidas adoptadas o
previstas en todas las fases de actividad de la empresa con el fin de evitar o disminuir los
riesgos derivados del trabajo.
     2.º Se entenderá como «riesgo laboral» la posibilidad de que un trabajador sufra un
determinado daño derivado del trabajo. Para calificar un riesgo desde el punto de vista de su
gravedad, se valorarán conjuntamente la probabilidad de que se produzca el daño y la
severidad del mismo.
     3.º Se considerarán como «daños derivados del trabajo» las enfermedades, patologías o
lesiones sufridas con motivo u ocasión del trabajo.
     4.º Se entenderá como «riesgo laboral grave e inminente» aquel que resulte probable
racionalmente que se materialice en un futuro inmediato y pueda suponer un daño grave
para la salud de los trabajadores.
     En el caso de exposición a agentes susceptibles de causar daños graves a la salud de
los trabajadores, se considerará que existe un riesgo grave e inminente cuando sea probable
racionalmente que se materialice en un futuro inmediato una exposición a dichos agentes de
la que puedan derivarse daños graves para la salud, aun cuando éstos no se manifiesten de
forma inmediata.
     5.º Se entenderán como procesos, actividades, operaciones, equipos o productos
«potencialmente peligrosos» aquellos que, en ausencia de medidas preventivas específicas,
originen riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores que los desarrollan o
utilizan.
     6.º Se entenderá como «equipo de trabajo» cualquier máquina, aparato, instrumento o
instalación utilizada en el trabajo.
     7.º Se entenderá como «condición de trabajo» cualquier característica del mismo que
pueda tener una influencia significativa en la generación de riesgos para la seguridad y la
salud del trabajador. Quedan específicamente incluidas en esta definición:
     a) Las características generales de los locales, instalaciones, equipos, productos y
demás útiles existentes en el centro de trabajo.
     b) La naturaleza de los agentes físicos, químicos y biológicos presentes en el ambiente
de trabajo y sus correspondientes intensidades, concentraciones o niveles de presencia.
     c) Los procedimientos para la utilización de los agentes citados anteriormente que
influyan en la generación de los riesgos mencionados.
     d) Todas aquellas otras características del trabajo, incluidas las relativas a su
organización y ordenación, que influyan en la magnitud de los riesgos a que esté expuesto el
trabajador.
    8.º Se entenderá por «equipo de protección individual» cualquier equipo destinado a ser
llevado o sujetado por el trabajador para que le proteja de uno o varios riesgos que puedan
amenazar su seguridad o su salud en el trabajo, así como cualquier complemento o
accesorio destinado a tal fin.




                                         Página 10
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA




                                        CAPÍTULO III
                                 Derechos y obligaciones

Artículo 14. Derecho a la protección frente a los riesgos laborales.
     1. Los trabajadores tienen derecho a una protección eficaz en materia de seguridad y
salud en el trabajo.
     El citado derecho supone la existencia de un correlativo deber del empresario de
protección de los trabajadores frente a los riesgos laborales.
     Este deber de protección constituye, igualmente, un deber de las Administraciones
públicas respecto del personal a su servicio.
     Los derechos de información, consulta y participación, formación en materia preventiva,
paralización de la actividad en caso de riesgo grave e inminente y vigilancia de su estado de
salud, en los términos previstos en la presente Ley, forman parte del derecho de los
trabajadores a una protección eficaz en materia de seguridad y salud en el trabajo.
     2. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar la
seguridad y la salud de los trabajadores a su servicio en todos los aspectos relacionados con
el trabajo. A estos efectos, en el marco de sus responsabilidades, el empresario realizará la
prevención de los riesgos laborales mediante la integración de la actividad preventiva en la
empresa y la adopción de cuantas medidas sean necesarias para la protección de la
seguridad y la salud de los trabajadores, con las especialidades que se recogen en los
artículos siguientes en materia de plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de
riesgos, información, consulta y participación y formación de los trabajadores, actuación en
casos de emergencia y de riesgo grave e inminente, vigilancia de la salud, y mediante la
constitución de una organización y de los medios necesarios en los términos establecidos en
el capítulo IV de esta ley.
     El empresario desarrollará una acción permanente de seguimiento de la actividad
preventiva con el fin de perfeccionar de manera continua las actividades de identificación,
evaluación y control de los riesgos que no se hayan podido evitar y los niveles de protección
existentes y dispondrá lo necesario para la adaptación de las medidas de prevención
señaladas en el párrafo anterior a las modificaciones que puedan experimentar las
circunstancias que incidan en la realización del trabajo.
     3. El empresario deberá cumplir las obligaciones establecidas en la normativa sobre
prevención de riesgos laborales.
     4. Las obligaciones de los trabajadores establecidas en esta Ley, la atribución de
funciones en materia de protección y prevención a trabajadores o servicios de la empresa y el
recurso al concierto con entidades especializadas para el desarrollo de actividades de
prevención complementarán las acciones del empresario, sin que por ello le eximan del
cumplimiento de su deber en esta materia, sin perjuicio de las acciones que pueda ejercitar,
en su caso, contra cualquier otra persona.
     5. El coste de las medidas relativas a la seguridad y la salud en el trabajo no deberá
recaer en modo alguno sobre los trabajadores.

Artículo 15. Principios de la acción preventiva.
    1. El empresario aplicará las medidas que integran el deber general de prevención
previsto en el artículo anterior, con arreglo a los siguientes principios generales:




                                          Página 16
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



     a) Evitar los riesgos.
     b) Evaluar los riesgos que no se puedan evitar.
     c) Combatir los riesgos en su origen.
     d) Adaptar el trabajo a la persona, en particular en lo que respecta a la concepción de los
puestos de trabajo, así como a la elección de los equipos y los métodos de trabajo y de
producción, con miras, en particular, a atenuar el trabajo monótono y repetitivo y a reducir los
efectos del mismo en la salud.
     e) Tener en cuenta la evolución de la técnica.
     f) Sustituir lo peligroso por lo que entrañe poco o ningún peligro.
     g) Planificar la prevención, buscando un conjunto coherente que integre en ella la
técnica, la organización del trabajo, las condiciones de trabajo, las relaciones sociales y la
influencia de los factores ambientales en el trabajo.
     h) Adoptar medidas que antepongan la protección colectiva a la individual.
     i) Dar las debidas instrucciones a los trabajadores.
    2. El empresario tomará en consideración las capacidades profesionales de los
trabajadores en materia de seguridad y de salud en el momento de encomendarles las
tareas.
    3. El empresario adoptará las medidas necesarias a fin de garantizar que sólo los
trabajadores que hayan recibido información suficiente y adecuada puedan acceder a las
zonas de riesgo grave y específico.
    4. La efectividad de las medidas preventivas deberá prever las distracciones o
imprudencias no temerarias que pudiera cometer el trabajador. Para su adopción se tendrán
en cuenta los riesgos adicionales que pudieran implicar determinadas medidas preventivas,
las cuales sólo podrán adoptarse cuando la magnitud de dichos riesgos sea sustancialmente
inferior a la de los que se pretende controlar y no existan alternativas más seguras.
    5. Podrán concertar operaciones de seguro que tengan como fin garantizar como ámbito
de cobertura la previsión de riesgos derivados del trabajo, la empresa respecto de sus
trabajadores, los trabajadores autónomos respecto a ellos mismos y las sociedades
cooperativas respecto a sus socios cuya actividad consista en la prestación de su trabajo
personal.

Artículo 16. Plan de prevención de riesgos laborales, evaluación de los riesgos y
planificación de la actividad preventiva.
    1. La prevención de riesgos laborales deberá integrarse en el sistema general de gestión
de la empresa, tanto en el conjunto de sus actividades como en todos los niveles jerárquicos
de ésta, a través de la implantación y aplicación de un plan de prevención de riesgos
laborales a que se refiere el párrafo siguiente.
    Este plan de prevención de riesgos laborales deberá incluir la estructura organizativa, las
responsabilidades, las funciones, las prácticas, los procedimientos, los procesos y los
recursos necesarios para realizar la acción de prevención de riesgos en la empresa, en los
términos que reglamentariamente se establezcan.
    2. Los instrumentos esenciales para la gestión y aplicación del plan de prevención de
riesgos, que podrán ser llevados a cabo por fases de forma programada, son la evaluación
de riesgos laborales y la planificación de la actividad preventiva a que se refieren los
párrafos siguientes:
    a) El empresario deberá realizar una evaluación inicial de los riesgos para la seguridad y
salud de los trabajadores, teniendo en cuenta, con carácter general, la naturaleza de la
actividad, las características de los puestos de trabajo existentes y de los trabajadores que
deban desempeñarlos. Igual evaluación deberá hacerse con ocasión de la elección de los
equipos de trabajo, de las sustancias o preparados químicos y del acondicionamiento de los
lugares de trabajo. La evaluación inicial tendrá en cuenta aquellas otras actuaciones que
deban desarrollarse de conformidad con lo dispuesto en la normativa sobre protección de
riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad. La evaluación será actualizada
cuando cambien las condiciones de trabajo y, en todo caso, se someterá a consideración y
se revisará, si fuera necesario, con ocasión de los daños para la salud que se hayan
producido.


                                           Página 17
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



    Cuando el resultado de la evaluación lo hiciera necesario, el empresario realizará
controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la actividad de los trabajadores en la
prestación de sus servicios, para detectar situaciones potencialmente peligrosas.
    b) Si los resultados de la evaluación prevista en el párrafo a) pusieran de manifiesto
situaciones de riesgo, el empresario realizará aquellas actividades preventivas necesarias
para eliminar o reducir y controlar tales riesgos. Dichas actividades serán objeto de
planificación por el empresario, incluyendo para cada actividad preventiva el plazo para
llevarla a cabo, la designación de responsables y los recursos humanos y materiales
necesarios para su ejecución.
    El empresario deberá asegurarse de la efectiva ejecución de las actividades preventivas
incluidas en la planificación, efectuando para ello un seguimiento continuo de la misma.
    Las actividades de prevención deberán ser modificadas cuando se aprecie por el
empresario, como consecuencia de los controles periódicos previstos en el párrafo a)
anterior, su inadecuación a los fines de protección requeridos.
     2 bis. Las empresas, en atención al número de trabajadores y a la naturaleza y
peligrosidad de las actividades realizadas, podrán realizar el plan de prevención de riesgos
laborales, la evaluación de riesgos y la planificación de la actividad preventiva de forma
simplificada, siempre que ello no suponga una reducción del nivel de protección de la
seguridad y salud de los trabajadores y en los términos que reglamentariamente se
determinen.
     3. Cuando se haya producido un daño para la salud de los trabajadores o cuando, con
ocasión de la vigilancia de la salud prevista en el artículo 22, aparezcan indicios de que las
medidas de prevención resultan insuficientes, el empresario llevará a cabo una investigación
al respecto, a fin de detectar las causas de estos hechos.

Artículo 17. Equipos de trabajo y medios de protección.
    1. El empresario adoptará las medidas necesarias con el fin de que los equipos de
trabajo sean adecuados para el trabajo que deba realizarse y convenientemente adaptados
a tal efecto, de forma que garanticen la seguridad y la salud de los trabajadores al utilizarlos.
    Cuando la utilización de un equipo de trabajo pueda presentar un riesgo específico para
la seguridad y la salud de los trabajadores, el empresario adoptará las medidas necesarias
con el fin de que:
     a) La utilización del equipo de trabajo quede reservada a los encargados de dicha
utilización.
     b) Los trabajos de reparación, transformación, mantenimiento o conservación sean
realizados por los trabajadores específicamente capacitados para ello.
    2. El empresario deberá proporcionar a sus trabajadores equipos de protección individual
adecuados para el desempeño de sus funciones y velar por el uso efectivo de los mismos
cuando, por la naturaleza de los trabajos realizados, sean necesarios.
    Los equipos de protección individual deberán utilizarse cuando los riesgos no se puedan
evitar o no puedan limitarse suficientemente por medios técnicos de protección colectiva o
mediante medidas, métodos o procedimientos de organización del trabajo.

Artículo 18. Información, consulta y participación de los trabajadores.
    1. A fin de dar cumplimiento al deber de protección establecido en la presente Ley, el
empresario adoptará las medidas adecuadas para que los trabajadores reciban todas las
informaciones necesarias en relación con:
    a) Los riesgos para la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo, tanto
aquellos que afecten a la empresa en su conjunto como a cada tipo de puesto de trabajo o
función.
    b) Las medidas y actividades de protección y prevención aplicables a los riesgos
señalados en el apartado anterior.
    c) Las medidas adoptadas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 20 de la
presente Ley.



                                           Página 18
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



    En las empresas que cuenten con representantes de los trabajadores, la información a
que se refiere el presente apartado se facilitará por el empresario a los trabajadores a través
de dichos representantes; no obstante, deberá informarse directamente a cada trabajador de
los riesgos específicos que afecten a su puesto de trabajo o función y de las medidas de
protección y prevención aplicables a dichos riesgos.
    2. El empresario deberá consultar a los trabajadores, y permitir su participación, en el
marco de todas las cuestiones que afecten a la seguridad y a la salud en el trabajo, de
conformidad con lo dispuesto en el capítulo V de la presente Ley.
    Los trabajadores tendrán derecho a efectuar propuestas al empresario, así como a los
órganos de participación y representación previstos en el capítulo V de esta Ley, dirigidas a
la mejora de los niveles de protección de la seguridad y la salud en la empresa.

Artículo 19. Formación de los trabajadores.
     1. En cumplimiento del deber de protección, el empresario deberá garantizar que cada
trabajador reciba una formación teórica y práctica, suficiente y adecuada, en materia
preventiva, tanto en el momento de su contratación, cualquiera que sea la modalidad o
duración de ésta, como cuando se produzcan cambios en las funciones que desempeñe o se
introduzcan nuevas tecnologías o cambios en los equipos de trabajo.
     La formación deberá estar centrada específicamente en el puesto de trabajo o función de
cada trabajador, adaptarse a la evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos y
repetirse periódicamente, si fuera necesario.
     2. La formación a que se refiere el apartado anterior deberá impartirse, siempre que sea
posible, dentro de la jornada de trabajo o, en su defecto, en otras horas pero con el
descuento en aquélla del tiempo invertido en la misma. La formación se podrá impartir por la
empresa mediante medios propios o concertándola con servicios ajenos, y su coste no
recaerá en ningún caso sobre los trabajadores.

Artículo 20. Medidas de emergencia.
    El empresario, teniendo en cuenta el tamaño y la actividad de la empresa, así como la
posible presencia de personas ajenas a la misma, deberá analizar las posibles situaciones
de emergencia y adoptar las medidas necesarias en materia de primeros auxilios, lucha
contra incendios y evacuación de los trabajadores, designando para ello al personal
encargado de poner en práctica estas medidas y comprobando periódicamente, en su caso,
su correcto funcionamiento. El citado personal deberá poseer la formación necesaria, ser
suficiente en número y disponer del material adecuado, en función de las circunstancias
antes señaladas.
    Para la aplicación de las medidas adoptadas, el empresario deberá organizar las
relaciones que sean necesarias con servicios externos a la empresa, en particular en materia
de primeros auxilios, asistencia médica de urgencia, salvamento y lucha contra incendios, de
forma que quede garantizada la rapidez y eficacia de las mismas.

Artículo 21. Riesgo grave e inminente.
   1. Cuando los trabajadores estén o puedan estar expuestos a un riesgo grave e
inminente con ocasión de su trabajo, el empresario estará obligado a:
    a) Informar lo antes posible a todos los trabajadores afectados acerca de la existencia de
dicho riesgo y de las medidas adoptadas o que, en su caso, deban adoptarse en materia de
protección.
    b) Adoptar las medidas y dar las instrucciones necesarias para que, en caso de peligro
grave, inminente e inevitable, los trabajadores puedan interrumpir su actividad y, si fuera
necesario, abandonar de inmediato el lugar de trabajo. En este supuesto no podrá exigirse a
los trabajadores que reanuden su actividad mientras persista el peligro, salvo excepción
debidamente justificada por razones de seguridad y determinada reglamentariamente.
    c) Disponer lo necesario para que el trabajador que no pudiera ponerse en contacto con
su superior jerárquico, ante una situación de peligro grave e inminente para su seguridad, la
de otros trabajadores o la de terceros a la empresa, esté en condiciones, habida cuenta de



                                          Página 19
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



sus conocimientos y de los medios técnicos puestos a su disposición, de adoptar las
medidas necesarias para evitar las consecuencias de dicho peligro.
    2. De acuerdo con lo previsto en el apartado 1 del artículo 14 de la presente Ley, el
trabajador tendrá derecho a interrumpir su actividad y abandonar el lugar de trabajo, en caso
necesario, cuando considere que dicha actividad entraña un riesgo grave e inminente para
su vida o su salud.
    3. Cuando en el caso a que se refiere el apartado 1 de este artículo el empresario no
adopte o no permita la adopción de las medidas necesarias para garantizar la seguridad y la
salud de los trabajadores, los representantes legales de éstos podrán acordar, por mayoría
de sus miembros, la paralización de la actividad de los trabajadores afectados por dicho
riesgo. Tal acuerdo será comunicado de inmediato a la empresa y a la autoridad laboral, la
cual, en el plazo de veinticuatro horas, anulará o ratificará la paralización acordada.
    El acuerdo a que se refiere el párrafo anterior podrá ser adoptado por decisión
mayoritaria de los Delegados de Prevención cuando no resulte posible reunir con la urgencia
requerida al órgano de representación del personal.
    4. Los trabajadores o sus representantes no podrán sufrir perjuicio alguno derivado de la
adopción de las medidas a que se refieren los apartados anteriores, a menos que hubieran
obrado de mala fe o cometido negligencia grave.

Artículo 22. Vigilancia de la salud.
    1. El empresario garantizará a los trabajadores a su servicio la vigilancia periódica de su
estado de salud en función de los riesgos inherentes al trabajo.
    Esta vigilancia sólo podrá llevarse a cabo cuando el trabajador preste su consentimiento.
De este carácter voluntario sólo se exceptuarán, previo informe de los representantes de los
trabajadores, los supuestos en los que la realización de los reconocimientos sea
imprescindible para evaluar los efectos de las condiciones de trabajo sobre la salud de los
trabajadores o para verificar si el estado de salud del trabajador puede constituir un peligro
para el mismo, para los demás trabajadores o para otras personas relacionadas con la
empresa o cuando así esté establecido en una disposición legal en relación con la protección
de riesgos específicos y actividades de especial peligrosidad.
    En todo caso se deberá optar por la realización de aquellos reconocimientos o pruebas
que causen las menores molestias al trabajador y que sean proporcionales al riesgo.
    2. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán a cabo
respetando siempre el derecho a la intimidad y a la dignidad de la persona del trabajador y la
confidencialidad de toda la información relacionada con su estado de salud.
    3. Los resultados de la vigilancia a que se refiere el apartado anterior serán comunicados
a los trabajadores afectados.
    4. Los datos relativos a la vigilancia de la salud de los trabajadores no podrán ser usados
con fines discriminatorios ni en perjuicio del trabajador.
    El acceso a la información médica de carácter personal se limitará al personal médico y
a las autoridades sanitarias que lleven a cabo la vigilancia de la salud de los trabajadores,
sin que pueda facilitarse al empresario o a otras personas sin consentimiento expreso del
trabajador.
    No obstante lo anterior, el empresario y las personas u órganos con responsabilidades
en materia de prevención serán informados de las conclusiones que se deriven de los
reconocimientos efectuados en relación con la aptitud del trabajador para el desempeño del
puesto de trabajo o con la necesidad de introducir o mejorar las medidas de protección y
prevención, a fin de que puedan desarrollar correctamente sus funciones en materia
preventiva.
    5. En los supuestos en que la naturaleza de los riesgos inherentes al trabajo lo haga
necesario, el derecho de los trabajadores a la vigilancia periódica de su estado de salud
deberá ser prolongado más allá de la finalización de la relación laboral, en los términos que
reglamentariamente se determinen.
    6. Las medidas de vigilancia y control de la salud de los trabajadores se llevarán a cabo
por personal sanitario con competencia técnica, formación y capacidad acreditada.




                                          Página 20
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



Artículo 23. Documentación.
    1. El empresario deberá elaborar y conservar a disposición de la autoridad laboral la
siguiente documentación relativa a las obligaciones establecidas en los artículos anteriores:
     a) Plan de prevención de riesgos laborales, conforme a lo previsto en el apartado 1 del
artículo 16 de esta ley.
     b) Evaluación de los riesgos para la seguridad y la salud en el trabajo, incluido el
resultado de los controles periódicos de las condiciones de trabajo y de la actividad de los
trabajadores, de acuerdo con lo dispuesto en el párrafo a) del apartado 2 del artículo 16 de
esta ley.
     c) Planificación de la actividad preventiva, incluidas las medidas de protección y de
prevención a adoptar y, en su caso, material de protección que deba utilizarse, de
conformidad con el párrafo b) del apartado 2 del artículo 16 de esta ley.
     d) Práctica de los controles del estado de salud de los trabajadores previstos en el
artículo 22 de esta Ley y conclusiones obtenidas de los mismos en los términos recogidos en
el último párrafo del apartado 4 del citado artículo.
     e) Relación de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales que hayan causado
al trabajador una incapacidad laboral superior a un día de trabajo. En estos casos el
empresario realizará, además, la notificación a que se refiere el apartado 3 del presente
artículo.
    2. En el momento de cesación de su actividad, las empresas deberán remitir a la
autoridad laboral la documentación señalada en el apartado anterior.
    3. El empresario estará obligado a notificar por escrito a la autoridad laboral los daños
para la salud de los trabajadores a su servicio que se hubieran producido con motivo del
desarrollo de su trabajo, conforme al procedimiento que se determine reglamentariamente.
    4. La documentación a que se hace referencia en el presente artículo deberá también ser
puesta a disposición de las autoridades sanitarias al objeto de que éstas puedan cumplir con
lo dispuesto en el artículo 10 de la presente Ley y en el artículo 21 de la Ley 14/1986, de 25
de abril, General de Sanidad.

Artículo 24. Coordinación de actividades empresariales.
    1. Cuando en un mismo centro de trabajo desarrollen actividades trabajadores de dos o
más empresas, éstas deberán cooperar en la aplicación de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales. A tal fin, establecerán los medios de coordinación que sean necesarios en
cuanto a la protección y prevención de riesgos laborales y la información sobre los mismos a
sus respectivos trabajadores, en los términos previstos en el apartado 1 del artículo 18 de
esta Ley.
    2. El empresario titular del centro de trabajo adoptará las medidas necesarias para que
aquellos otros empresarios que desarrollen actividades en su centro de trabajo reciban la
información y las instrucciones adecuadas, en relación con los riesgos existentes en el
centro de trabajo y con las medidas de protección y prevención correspondientes, así como
sobre las medidas de emergencia a aplicar, para su traslado a sus respectivos trabajadores.
    3. Las empresas que contraten o subcontraten con otras la realización de obras o
servicios correspondientes a la propia actividad de aquéllas y que se desarrollen en sus
propios centros de trabajo deberán vigilar el cumplimiento por dichos contratistas y
subcontratistas de la normativa de prevención de riesgos laborales.
    4. Las obligaciones consignadas en el último párrafo del apartado 1 del artículo 41 de
esta Ley serán también de aplicación, respecto de las operaciones contratadas, en los
supuestos en que los trabajadores de la empresa contratista o subcontratista no presten
servicios en los centros de trabajo de la empresa principal, siempre que tales trabajadores
deban operar con maquinaria, equipos, productos, materias primas o útiles proporcionados
por la empresa principal.
    5. Los deberes de cooperación y de información e instrucción recogidos en los apartados
1 y 2 serán de aplicación respecto de los trabajadores autónomos que desarrollen
actividades en dichos centros de trabajo.
    6. Las obligaciones previstas en este artículo serán desarrolladas reglamentariamente.



                                          Página 21
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



Artículo 25. Protección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos.
    1. El empresario garantizará de manera específica la protección de los trabajadores que,
por sus propias características personales o estado biológico conocido, incluidos aquellos
que tengan reconocida la situación de discapacidad física, psíquica o sensorial, sean
especialmente sensibles a los riesgos derivados del trabajo. A tal fin, deberá tener en cuenta
dichos aspectos en las evaluaciones de los riesgos y, en función de éstas, adoptará las
medidas preventivas y de protección necesarias.
    Los trabajadores no serán empleados en aquellos puestos de trabajo en los que, a causa
de sus características personales, estado biológico o por su discapacidad física, psíquica o
sensorial debidamente reconocida, puedan ellos, los demás trabajadores u otras personas
relacionadas con la empresa ponerse en situación de peligro o, en general, cuando se
encuentren manifiestamente en estados o situaciones transitorias que no respondan a las
exigencias psicofísicas de los respectivos puestos de trabajo.
    2. Igualmente, el empresario deberá tener en cuenta en las evaluaciones los factores de
riesgo que puedan incidir en la función de procreación de los trabajadores y trabajadoras, en
particular por la exposición a agentes físicos, químicos y biológicos que puedan ejercer
efectos mutagénicos o de toxicidad para la procreación, tanto en los aspectos de la fertilidad,
como del desarrollo de la descendencia, con objeto de adoptar las medidas preventivas
necesarias.

Artículo 26. Protección de la maternidad.
    1. La evaluación de los riesgos a que se refiere el artículo 16 de la presente Ley deberá
comprender la determinación de la naturaleza, el grado y la duración de la exposición de las
trabajadoras en situación de embarazo o parto reciente a agentes, procedimientos o
condiciones de trabajo que puedan influir negativamente en la salud de las trabajadoras o
del feto, en cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico. Si los
resultados de la evaluación revelasen un riesgo para la seguridad y la salud o una posible
repercusión sobre el embarazo o la lactancia de las citadas trabajadoras, el empresario
adoptará las medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo, a través de una
adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo de la trabajadora afectada. Dichas
medidas incluirán, cuando resulte necesario, la no realización de trabajo nocturno o de
trabajo a turnos.
    2. Cuando la adaptación de las condiciones o del tiempo de trabajo no resultase posible
o, a pesar de tal adaptación, las condiciones de un puesto de trabajo pudieran influir
negativamente en la salud de la trabajadora embarazada o del feto, y así lo certifiquen los
Servicios Médicos del Instituto Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, en función
de la Entidad con la que la empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos
profesionales, con el informe del médico del Servicio Nacional de Salud que asista
facultativamente a la trabajadora, ésta deberá desempeñar un puesto de trabajo o función
diferente y compatible con su estado. El empresario deberá determinar, previa consulta con
los representantes de los trabajadores, la relación de los puestos de trabajo exentos de
riesgos a estos efectos.
    El cambio de puesto o función se llevará a cabo de conformidad con las reglas y criterios
que se apliquen en los supuestos de movilidad funcional y tendrá efectos hasta el momento
en que el estado de salud de la trabajadora permita su reincorporación al anterior puesto.
    En el supuesto de que, aun aplicando las reglas señaladas en el párrafo anterior, no
existiese puesto de trabajo o función compatible, la trabajadora podrá ser destinada a un
puesto no correspondiente a su grupo o categoría equivalente, si bien conservará el derecho
al conjunto de retribuciones de su puesto de origen.
    3. Si dicho cambio de puesto no resultara técnica u objetivamente posible, o no pueda
razonablemente exigirse por motivos justificados, podrá declararse el paso de la trabajadora
afectada a la situación de suspensión del contrato por riesgo durante el embarazo,
contemplada en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, durante el período
necesario para la protección de su seguridad o de su salud y mientras persista la
imposibilidad de reincorporarse a su puesto anterior o a otro puesto compatible con su
estado.



                                          Página 22
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



     4. Lo dispuesto en los números 1 y 2 de este artículo será también de aplicación durante
el período de lactancia natural, si las condiciones de trabajo pudieran influir negativamente
en la salud de la mujer o del hijo y así lo certifiquen los Servicios Médicos del Instituto
Nacional de la Seguridad Social o de las Mutuas, en función de la Entidad con la que la
empresa tenga concertada la cobertura de los riesgos profesionales, con el informe del
médico del Servicio Nacional de Salud que asista facultativamente a la trabajadora o a su
hijo. Podrá, asimismo, declararse el pase de la trabajadora afectada a la situación de
suspensión del contrato por riesgo durante la lactancia natural de hijos menores de nueve
meses contemplada en el artículo 45.1.d) del Estatuto de los Trabajadores, si se dan las
circunstancias previstas en el número 3 de este artículo.
     5. Las trabajadoras embarazadas tendrán derecho a ausentarse del trabajo, con derecho
a remuneración, para la realización de exámenes prenatales y técnicas de preparación al
parto, previo aviso al empresario y justificación de la necesidad de su realización dentro de la
jornada de trabajo.

Artículo 27. Protección de los menores.
     1. Antes de la incorporación al trabajo de jóvenes menores de dieciocho años, y
previamente a cualquier modificación importante de sus condiciones de trabajo, el
empresario deberá efectuar una evaluación de los puestos de trabajo a desempeñar por los
mismos, a fin de determinar la naturaleza, el grado y la duración de su exposición, en
cualquier actividad susceptible de presentar un riesgo específico al respecto, a agentes,
procesos o condiciones de trabajo que puedan poner en peligro la seguridad o la salud de
estos trabajadores.
     A tal fin, la evaluación tendrá especialmente en cuenta los riesgos específicos para la
seguridad, la salud y el desarrollo de los jóvenes derivados de su falta de experiencia, de su
inmadurez para evaluar los riesgos existentes o potenciales y de su desarrollo todavía
incompleto.
     En todo caso, el empresario informará a dichos jóvenes y a sus padres o tutores que
hayan intervenido en la contratación, conforme a lo dispuesto en la letra b) del artículo 7 del
texto refundido de la Ley del Estatuto de los Trabajadores aprobado por el Real Decreto
legislativo 1/1995, de 24 de marzo, de los posibles riesgos y de todas las medidas adoptadas
para la protección de su seguridad y salud.
     2. Teniendo en cuenta los factores anteriormente señalados, el Gobierno establecerá las
limitaciones a la contratación de jóvenes menores de dieciocho años en trabajos que
presenten riesgos específicos.

Artículo 28. Relaciones de trabajo temporales, de duración determinada y en empresas de
trabajo temporal.
     1. Los trabajadores con relaciones de trabajo temporales o de duración determinada, así
como los contratados por empresas de trabajo temporal, deberán disfrutar del mismo nivel
de protección en materia de seguridad y salud que los restantes trabajadores de la empresa
en la que prestan sus servicios.
     La existencia de una relación de trabajo de las señaladas en el párrafo anterior no
justificará en ningún caso una diferencia de trato por lo que respecta a las condiciones de
trabajo, en lo relativo a cualquiera de los aspectos de la protección de la seguridad y la salud
de los trabajadores.
     La presente Ley y sus disposiciones de desarrollo se aplicarán plenamente a las
relaciones de trabajo señaladas en los párrafos anteriores.
     2. El empresario adoptará las medidas necesarias para garantizar que, con carácter
previo al inicio de su actividad, los trabajadores a que se refiere el apartado anterior reciban
información acerca de los riesgos a los que vayan a estar expuestos, en particular en lo
relativo a la necesidad de cualificaciones o aptitudes profesionales determinadas, la
exigencia de controles médicos especiales o la existencia de riesgos específicos del puesto
de trabajo a cubrir, así como sobre las medidas de protección y prevención frente a los
mismos.




                                           Página 23
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



     Dichos trabajadores recibirán, en todo caso, una formación suficiente y adecuada a las
características del puesto de trabajo a cubrir, teniendo en cuenta su cualificación y
experiencia profesional y los riesgos a los que vayan a estar expuestos.
     3. Los trabajadores a que se refiere el presente artículo tendrán derecho a una vigilancia
periódica de su estado de salud, en los términos establecidos en el artículo 22 de esta Ley y
en sus normas de desarrollo.
     4. El empresario deberá informar a los trabajadores designados para ocuparse de las
actividades de protección y prevención o, en su caso, al servicio de prevención previsto en el
artículo 31 de esta Ley de la incorporación de los trabajadores a que se refiere el presente
artículo, en la medida necesaria para que puedan desarrollar de forma adecuada sus
funciones respecto de todos los trabajadores de la empresa.
     5. En las relaciones de trabajo a través de empresas de trabajo temporal, la empresa
usuaria será responsable de las condiciones de ejecución del trabajo en todo lo relacionado
con la protección de la seguridad y la salud de los trabajadores. Corresponderá, además, a
la empresa usuaria el cumplimiento de las obligaciones en materia de información previstas
en los apartados 2 y 4 del presente artículo.
     La empresa de trabajo temporal será responsable del cumplimiento de las obligaciones
en materia de formación y vigilancia de la salud que se establecen en los apartados 2 y 3 de
este artículo. A tal fin, y sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, la empresa
usuaria deberá informar a la empresa de trabajo temporal, y ésta a los trabajadores
afectados, antes de la adscripción de los mismos, acerca de las características propias de
los puestos de trabajo a desempeñar y de las cualificaciones requeridas.
     La empresa usuaria deberá informar a los representantes de los trabajadores en la
misma de la adscripción de los trabajadores puestos a disposición por la empresa de trabajo
temporal. Dichos trabajadores podrán dirigirse a estos representantes en el ejercicio de los
derechos reconocidos en la presente Ley.

Artículo 29. Obligaciones de los trabajadores en materia de prevención de riesgos.
    1. Corresponde a cada trabajador velar, según sus posibilidades y mediante el
cumplimiento de las medidas de prevención que en cada caso sean adoptadas, por su
propia seguridad y salud en el trabajo y por la de aquellas otras personas a las que pueda
afectar su actividad profesional, a causa de sus actos y omisiones en el trabajo, de
conformidad con su formación y las instrucciones del empresario.
    2. Los trabajadores, con arreglo a su formación y siguiendo las instrucciones del
empresario, deberán en particular:
    1.º Usar adecuadamente, de acuerdo con su naturaleza y los riesgos previsibles, las
máquinas, aparatos, herramientas, sustancias peligrosas, equipos de transporte y, en
general, cualesquiera otros medios con los que desarrollen su actividad.
    2.º Utilizar correctamente los medios y equipos de protección facilitados por el
empresario, de acuerdo con las instrucciones recibidas de éste.
    3.º No poner fuera de funcionamiento y utilizar correctamente los dispositivos de
seguridad existentes o que se instalen en los medios relacionados con su actividad o en los
lugares de trabajo en los que ésta tenga lugar.
    4.º Informar de inmediato a su superior jerárquico directo, y a los trabajadores
designados para realizar actividades de protección y de prevención o, en su caso, al servicio
de prevención, acerca de cualquier situación que, a su juicio, entrañe, por motivos
razonables, un riesgo para la seguridad y la salud de los trabajadores.
    5.º Contribuir al cumplimiento de las obligaciones establecidas por la autoridad
competente con el fin de proteger la seguridad y la salud de los trabajadores en el trabajo.
    6.º Cooperar con el empresario para que éste pueda garantizar unas condiciones de
trabajo que sean seguras y no entrañen riesgos para la seguridad y la salud de los
trabajadores.
    3. El incumplimiento por los trabajadores de las obligaciones en materia de prevención
de riesgos a que se refieren los apartados anteriores tendrá la consideración de
incumplimiento laboral a los efectos previstos en el artículo 58.1 del Estatuto de los
Trabajadores o de falta, en su caso, conforme a lo establecido en la correspondiente



                                          Página 24
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



normativa sobre régimen disciplinario de los funcionarios públicos o del personal estatutario
al servicio de las Administraciones públicas. Lo dispuesto en este apartado será igualmente
aplicable a los socios de las cooperativas cuya actividad consista en la prestación de su
trabajo, con las precisiones que se establezcan en sus Reglamentos de Régimen Interno.




                                         Página 25
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA




                                       CAPÍTULO V
                      Consulta y participación de los trabajadores

Artículo 33. Consulta de los trabajadores.
   1. El empresario deberá consultar a los trabajadores, con la debida antelación, la
adopción de las decisiones relativas a:
    a) La planificación y la organización del trabajo en la empresa y la introducción de
nuevas tecnologías, en todo lo relacionado con las consecuencias que éstas pudieran tener
para la seguridad y la salud de los trabajadores, derivadas de la elección de los equipos, la
determinación y la adecuación de las condiciones de trabajo y el impacto de los factores
ambientales en el trabajo.
    b) La organización y desarrollo de las actividades de protección de la salud y prevención
de los riesgos profesionales en la empresa, incluida la designación de los trabajadores
encargados de dichas actividades o el recurso a un servicio de prevención externo.
    c) La designación de los trabajadores encargados de las medidas de emergencia.
    d) Los procedimientos de información y documentación a que se refieren los artículos 18,
apartado 1, y 23, apartado 1, de la presente Ley.
    e) El proyecto y la organización de la formación en materia preventiva.


                                         Página 27
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



    f) Cualquier otra acción que pueda tener efectos sustanciales sobre la seguridad y la
salud de los trabajadores.
   2. En las empresas que cuenten con representantes de los trabajadores, las consultas a
que se refiere el apartado anterior se llevarán a cabo con dichos representantes.

Artículo 34. Derechos de participación y representación.
    1. Los trabajadores tienen derecho a participar en la empresa en las cuestiones
relacionadas con la prevención de riesgos en el trabajo.
    En las empresas o centros de trabajo que cuenten con seis o más trabajadores, la
participación de éstos se canalizará a través de sus representantes y de la representación
especializada que se regula en este capítulo.
    2. A los Comités de Empresa, a los Delegados de Personal y a los representantes
sindicales les corresponde, en los términos que, respectivamente, les reconocen el Estatuto
de los Trabajadores, la Ley de Organos de Representación del Personal al Servicio de las
Administraciones Públicas y la Ley Orgánica de Libertad Sindical, la defensa de los intereses
de los trabajadores en materia de prevención de riesgos en el trabajo. Para ello, los
representantes del personal ejercerán las competencias que dichas normas establecen en
materia de información, consulta y negociación, vigilancia y control y ejercicio de acciones
ante las empresas y los órganos y tribunales competentes.
    3. El derecho de participación que se regula en este capítulo se ejercerá en el ámbito de
las Administraciones públicas con las adaptaciones que procedan en atención a la diversidad
de las actividades que desarrollan y las diferentes condiciones en que éstas se realizan, la
complejidad y dispersión de su estructura organizativa y sus peculiaridades en materia de
representación colectiva, en los términos previstos en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre
negociación colectiva y participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los
empleados públicos, pudiéndose establecer ámbitos sectoriales y descentralizados en
función del número de efectivos y centros.
    Para llevar a cabo la indicada adaptación en el ámbito de la Administración General del
Estado, el Gobierno tendrá en cuenta los siguientes criterios:
    a) En ningún caso dicha adaptación podrá afectar a las competencias, facultades y
garantías que se reconocen en esta Ley a los Delegados de Prevención y a los Comités de
Seguridad y Salud.
    b) Se deberá establecer el ámbito específico que resulte adecuado en cada caso para el
ejercicio de la función de participación en materia preventiva dentro de la estructura
organizativa de la Administración. Con carácter general, dicho ámbito será el de los órganos
de representación del personal al servicio de las Administraciones públicas, si bien podrán
establecerse otros distintos en función de las características de la actividad y frecuencia de
los riesgos a que puedan encontrarse expuestos los trabajadores.
    c) Cuando en el indicado ámbito existan diferentes órganos de representación del
personal, se deberá garantizar una actuación coordinada de todos ellos en materia de
prevención y protección de la seguridad y la salud en el trabajo, posibilitando que la
participación se realice de forma conjunta entre unos y otros, en el ámbito específico
establecido al efecto.
    d) Con carácter general, se constituirá un único Comité de Seguridad y Salud en el
ámbito de los órganos de representación previstos en la Ley de Organos de Representación
del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas, que estará integrado por los
Delegados de Prevención designados en dicho ámbito, tanto para el personal con relación
de carácter administrativo o estatutario como para el personal laboral, y por representantes
de la Administración en número no superior al de Delegados. Ello no obstante, podrán
constituirse Comités de Seguridad y Salud en otros ámbitos cuando las razones de la
actividad y el tipo y frecuencia de los riesgos así lo aconsejen.

Artículo 35. Delegados de Prevención.
    1. Los Delegados de Prevención son los representantes de los trabajadores con
funciones específicas en materia de prevención de riesgos en el trabajo.



                                          Página 28
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



     2. Los Delegados de Prevención serán designados por y entre los representantes del
personal, en el ámbito de los órganos de representación previstos en las normas a que se
refiere el artículo anterior, con arreglo a la siguiente escala:
   De 50 a 100 trabajadores: 2 Delegados de Prevención.
   De 101 a 500 trabajadores: 3 Delegados de Prevención.
   De 501 a 1.000 trabajadores: 4 Delegados de Prevención.
   De 1.001 a 2.000 trabajadores: 5 Delegados de Prevención.
   De 2.001 a 3.000 trabajadores: 6 Delegados de Prevención.
   De 3.001 a 4.000 trabajadores: 7 Delegados de Prevención.
   De 4.001 en adelante: 8 Delegados de Prevención.
    En las empresas de hasta treinta trabajadores el Delegado de Prevención será el
Delegado de Personal. En las empresas de treinta y uno a cuarenta y nueve trabajadores
habrá un Delegado de Prevención que será elegido por y entre los Delegados de Personal.
    3. A efectos de determinar el número de Delegados de Prevención se tendrán en cuenta
los siguientes criterios:
    a) Los trabajadores vinculados por contratos de duración determinada superior a un año
se computarán como trabajadores fijos de plantilla.
    b) Los contratados por término de hasta un año se computarán según el número de días
trabajados en el período de un año anterior a la designación. Cada doscientos días
trabajados o fracción se computarán como un trabajador más.
     4. No obstante lo dispuesto en el presente artículo, en los convenios colectivos podrán
establecerse otros sistemas de designación de los Delegados de Prevención, siempre que
se garantice que la facultad de designación corresponde a los representantes del personal o
a los propios trabajadores.
     Asimismo, en la negociación colectiva o mediante los acuerdos a que se refiere el
artículo 83, apartado 3, del Estatuto de los Trabajadores podrá acordarse que las
competencias reconocidas en esta Ley a los Delegados de Prevención sean ejercidas por
órganos específicos creados en el propio convenio o en los acuerdos citados. Dichos
órganos podrán asumir, en los términos y conforme a las modalidades que se acuerden,
competencias generales respecto del conjunto de los centros de trabajo incluidos en el
ámbito de aplicación del convenio o del acuerdo, en orden a fomentar el mejor cumplimiento
en los mismos de la normativa sobre prevención de riesgos laborales.
     Igualmente, en el ámbito de las Administraciones públicas se podrán establecer, en los
términos señalados en la Ley 7/1990, de 19 de julio, sobre negociación colectiva y
participación en la determinación de las condiciones de trabajo de los empleados públicos,
otros sistemas de designación de los Delegados de Prevención y acordarse que las
competencias que esta Ley atribuye a éstos puedan ser ejercidas por órganos específicos.

Artículo 36. Competencias y facultades de los Delegados de Prevención.
   1. Son competencias de los Delegados de Prevención:
    a) Colaborar con la dirección de la empresa en la mejora de la acción preventiva.
    b) Promover y fomentar la cooperación de los trabajadores en la ejecución de la
normativa sobre prevención de riesgos laborales.
    c) Ser consultados por el empresario, con carácter previo a su ejecución, acerca de las
decisiones a que se refiere el artículo 33 de la presente Ley.
    d) Ejercer una labor de vigilancia y control sobre el cumplimiento de la normativa de
prevención de riesgos laborales.
    En las empresas que, de acuerdo con lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 38 de
esta Ley, no cuenten con Comité de Seguridad y Salud por no alcanzar el número mínimo de
trabajadores establecido al efecto, las competencias atribuidas a aquél en la presente Ley
serán ejercidas por los Delegados de Prevención.
    2. En el ejercicio de las competencias atribuidas a los Delegados de Prevención, éstos
estarán facultados para:




                                         Página 29
                           BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



    a) Acompañar a los técnicos en las evaluaciones de carácter preventivo del medio
ambiente de trabajo, así como, en los términos previstos en el artículo 40 de esta Ley, a los
Inspectores de Trabajo y Seguridad Social en las visitas y verificaciones que realicen en los
centros de trabajo para comprobar el cumplimiento de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales, pudiendo formular ante ellos las observaciones que estimen oportunas.
    b) Tener acceso, con las limitaciones previstas en el apartado 4 del artículo 22 de esta
Ley, a la información y documentación relativa a las condiciones de trabajo que sean
necesarias para el ejercicio de sus funciones y, en particular, a la prevista en los artículos 18
y 23 de esta Ley. Cuando la información esté sujeta a las limitaciones reseñadas, sólo podrá
ser suministrada de manera que se garantice el respeto de la confidencialidad.
    c) Ser informados por el empresario sobre los daños producidos en la salud de los
trabajadores una vez que aquél hubiese tenido conocimiento de ellos, pudiendo presentarse,
aún fuera de su jornada laboral, en el lugar de los hechos para conocer las circunstancias de
los mismos.
    d) Recibir del empresario las informaciones obtenidas por éste procedentes de las
personas u órganos encargados de las actividades de protección y prevención en la
empresa, así como de los organismos competentes para la seguridad y la salud de los
trabajadores, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 40 de esta Ley en materia de
colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
    e) Realizar visitas a los lugares de trabajo para ejercer una labor de vigilancia y control
del estado de las condiciones de trabajo, pudiendo, a tal fin, acceder a cualquier zona de los
mismos y comunicarse durante la jornada con los trabajadores, de manera que no se altere
el normal desarrollo del proceso productivo.
    f) Recabar del empresario la adopción de medidas de carácter preventivo y para la
mejora de los niveles de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores, pudiendo
a tal fin efectuar propuestas al empresario, así como al Comité de Seguridad y Salud para su
discusión en el mismo.
    g) Proponer al órgano de representación de los trabajadores la adopción del acuerdo de
paralización de actividades a que se refiere el apartado 3 del artículo 21.
     3. Los informes que deban emitir los Delegados de Prevención a tenor de lo dispuesto en
la letra c) del apartado 1 de este artículo deberán elaborarse en un plazo de quince días, o
en el tiempo imprescindible cuando se trate de adoptar medidas dirigidas a prevenir riesgos
inminentes. Transcurrido el plazo sin haberse emitido el informe, el empresario podrá poner
en práctica su decisión.
     4. La decisión negativa del empresario a la adopción de las medidas propuestas por el
Delegado de Prevención a tenor de lo dispuesto en la letra f) del apartado 2 de este artículo
deberá ser motivada.

Artículo 37. Garantías y sigilo profesional de los Delegados de Prevención.
    1. Lo previsto en el artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores en materia de garantías
será de aplicación a los Delegados de Prevención en su condición de representantes de los
trabajadores.
    El tiempo utilizado por los Delegados de Prevención para el desempeño de las funciones
previstas en esta Ley será considerado como de ejercicio de funciones de representación a
efectos de la utilización del crédito de horas mensuales retribuidas previsto en la letra e) del
citado artículo 68 del Estatuto de los Trabajadores.
    No obstante lo anterior, será considerado en todo caso como tiempo de trabajo efectivo,
sin imputación al citado crédito horario, el correspondiente a las reuniones del Comité de
Seguridad y Salud y a cualesquiera otras convocadas por el empresario en materia de
prevención de riesgos, así como el destinado a las visitas previstas en las letras a) y c) del
número 2 del artículo anterior.
    2. El empresario deberá proporcionar a los Delegados de Prevención los medios y la
formación en materia preventiva que resulten necesarios para el ejercicio de sus funciones.
    La formación se deberá facilitar por el empresario por sus propios medios o mediante
concierto con organismos o entidades especializadas en la materia y deberá adaptarse a la




                                           Página 30
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                               LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



evolución de los riesgos y a la aparición de otros nuevos, repitiéndose periódicamente si
fuera necesario.
    El tiempo dedicado a la formación será considerado como tiempo de trabajo a todos los
efectos y su coste no podrá recaer en ningún caso sobre los Delegados de Prevención.
    3. A los Delegados de Prevención les será de aplicación lo dispuesto en el apartado 2
del artículo 65 del Estatuto de los Trabajadores en cuanto al sigilo profesional debido
respecto de las informaciones a que tuviesen acceso como consecuencia de su actuación en
la empresa.
    4. Lo dispuesto en el presente artículo en materia de garantías y sigilo profesional de los
Delegados de Prevención se entenderá referido, en el caso de las relaciones de carácter
administrativo o estatutario del personal al servicio de las Administraciones públicas, a la
regulación contenida en los artículos 10, párrafo segundo, y 11 de la Ley 9/1987, de 12 de
junio, de Organos de Representación, Determinación de las Condiciones de Trabajo y
Participación del Personal al Servicio de las Administraciones Públicas.

Artículo 38. Comité de Seguridad y Salud.
    1. El Comité de Seguridad y Salud es el órgano paritario y colegiado de participación
destinado a la consulta regular y periódica de las actuaciones de la empresa en materia de
prevención de riesgos.
    2. Se constituirá un Comité de Seguridad y Salud en todas las empresas o centros de
trabajo que cuenten con 50 o más trabajadores.
    El Comité estará formado por los Delegados de Prevención, de una parte, y por el
empresario y/o sus representantes en número igual al de los Delegados de Prevención, de la
otra.
    En las reuniones del Comité de Seguridad y Salud participarán, con voz pero sin voto,
los Delegados Sindicales y los responsables técnicos de la prevención en la empresa que no
estén incluidos en la composición a la que se refiere el párrafo anterior. En las mismas
condiciones podrán participar trabajadores de la empresa que cuenten con una especial
cualificación o información respecto de concretas cuestiones que se debatan en este órgano
y técnicos en prevención ajenos a la empresa, siempre que así lo solicite alguna de las
representaciones en el Comité.
    3. El Comité de Seguridad y Salud se reunirá trimestralmente y siempre que lo solicite
alguna de las representaciones en el mismo. El Comité adoptará sus propias normas de
funcionamiento.
    Las empresas que cuenten con varios centros de trabajo dotados de Comité de
Seguridad y Salud podrán acordar con sus trabajadores la creación de un Comité
Intercentros, con las funciones que el acuerdo le atribuya.

Artículo 39. Competencias y facultades del Comité de Seguridad y Salud.
   1. El Comité de Seguridad y Salud tendrá las siguientes competencias:
     a) Participar en la elaboración, puesta en práctica y evaluación de los planes y
programas de prevención de riesgos de la empresa. A tal efecto, en su seno se debatirán,
antes de su puesta en práctica y en lo referente a su incidencia en la prevención de riesgos,
la elección de la modalidad organizativa de la empresa y, en su caso, la gestión realizada por
las entidades especializadas con las que la empresa hubiera concertado la realización de
actividades preventivas; los proyectos en materia de planificación, organización del trabajo e
introducción de nuevas tecnologías, organización y desarrollo de las actividades de
protección y prevención a que se refiere el artículo 16 de esta Ley y proyecto y organización
de la formación en materia preventiva.
     b) Promover iniciativas sobre métodos y procedimientos para la efectiva prevención de
los riesgos, proponiendo a la empresa la mejora de las condiciones o la corrección de las
deficiencias existentes.
   2. En el ejercicio de sus competencias, el Comité de Seguridad y Salud estará facultado
para:
    a) Conocer directamente la situación relativa a la prevención de riesgos en el centro de
trabajo, realizando a tal efecto las visitas que estime oportunas.

                                          Página 31
                          BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
                              LEGISLACIÓN CONSOLIDADA



    b) Conocer cuantos documentos e informes relativos a las condiciones de trabajo sean
necesarios para el cumplimiento de sus funciones, así como los procedentes de la actividad
del servicio de prevención, en su caso.
    c) Conocer y analizar los daños producidos en la salud o en la integridad física de los
trabajadores, al objeto de valorar sus causas y proponer las medidas preventivas oportunas.
    d) Conocer e informar la memoria y programación anual de servicios de prevención.
    3. A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en esta Ley respecto de la colaboración entre
empresas en los supuestos de desarrollo simultáneo de actividades en un mismo centro de
trabajo, se podrá acordar la realización de reuniones conjuntas de los Comités de Seguridad
y Salud o, en su defecto, de los Delegados de Prevención y empresarios de las empresas
que carezcan de dichos Comités, u otras medidas de actuación coordinada.

Artículo 40. Colaboración con la Inspección de Trabajo y Seguridad Social.
     1. Los trabajadores y sus representantes podrán recurrir a la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social si consideran que las medidas adoptadas y los medios utilizados por el
empresario no son suficientes para garantizar la seguridad y la salud en el trabajo.
     2. En las visitas a los centros de trabajo para la comprobación del cumplimiento de la
normativa sobre prevención de riesgos laborales, el Inspector de Trabajo y Seguridad Social
comunicará su presencia al empresario o a su representante o a la persona inspeccionada,
al Comité de Seguridad y Salud, al Delegado de Prevención o, en su ausencia, a los
representantes legales de los trabajadores, a fin de que puedan acompañarle durante el
desarrollo de su visita y formularle las observaciones que estimen oportunas, a menos que
considere que dichas comunicaciones puedan perjudicar el éxito de sus funciones.
     3. La Inspección de Trabajo y Seguridad Social informará a los Delegados de Prevención
sobre los resultados de las visitas a que hace referencia el apartado anterior y sobre las
medidas adoptadas como consecuencia de las mismas, así como al empresario mediante
diligencia en el Libro de Visitas de la Inspección de Trabajo y Seguridad Social que debe
existir en cada centro de trabajo.
     4. Las organizaciones sindicales y empresariales más representativas serán consultadas
con carácter previo a la elaboración de los planes de actuación de la Inspección de Trabajo y
Seguridad Social en materia de prevención de riesgos en el trabajo, en especial de los
programas específicos para empresas de menos de seis trabajadores, e informadas del
resultado de dichos planes.




                                         Página 32
